Conversatorio
Expositor: Daniel Legaspi
Tema: Cerebros sintéticos, derechos reales
Fecha: 26 de octubre 2025
* Discutimos sobre la importancia de entender en materia de IA generativa algunos conceptos vinculados a los derechos de autor, como lo son los derechos morales y patrimoniales.
o Derechos morales: hacen referencia al autor como creador pues está estrechamente relacionado con la esfera de la personalidad del autor
o Derechos patrimoniales: se refieren a la obra en sí, y, a la explotación económica que le pueden dar los titulares de la obra
* Los abogados no solo debemos conocer otros idiomas humanos (inglés, francés, español), sino aprender que hay lenguajes de programación que debemos comprender. (Java, C++, Python, etc.)
* Conocer qué es lo que debe ser “mío” en materia de producción de innovaciones en tecnología: la titularidad del código.
* Un inversionista estará interesado en conservar para sí el monopolio de la explotación exclusiva del código.  Y para ello, invertirá en la estructura jurídica que le permita garantizar tal inversión.
* Por eso es tan importante entender cómo funciona la IA generativa en el momento en que intersecta con los derechos de autor.
* Las ideas no se pueden proteger, pero la incorporación de la idea en un medio, la impronta humana es lo protegible, la originalidad.
* Las grandes invenciones tienen detrás una gran inversión económica que debe tener un sustento jurídico que te permita explotar y proteger lo creado.
* El algoritmo creado para una IA generativa tiene una protección: la regulación del código; pero las empresas descuidan mucho los derechos de autor en contratos de trabajo, obras por encargo, compra de software, contrataciones y redacción de funciones de programadores, entre otros.
* ¿Dónde se comienza a complicar la ecuación en una obra? La creación de una obra / patente debe ser creada por un humano. No creo que podamos llegar a reconocer un cerebro sintético, un ente que funciona a través de la comunicación de código, para otorgarle cierto tipo de derechos (como sujeto de derechos). Ese no es el lugar a donde tenemos que ir con la IA generativa.
* Si hacemos eso, estaríamos perdiendo el control de los derechos de autor y el humano como centro, como motor del desarrollo artístico e intelectual.
o Caso en México: sentencia sobre el caso de a quién le pertenecen las creaciones realizadas por IA generativa.
o UK: Es muy complejo en materia de propiedad intelectual. No tienen una regulación para la franquicia.
* Una computadora, un algoritmo no es sujeto de derechos, no hay reconocimiento de derechos morales para la IA. Pero, ¿La empresa que crea esa IA podría tener derechos morales? Sí. Y es aquí es donde empezamos a complicar la IA.
* Algo que pasa en Amazon es que diferentes personas que quieren llegar a una gran cantidad de ventas crean asistidos por IA o totalmente mediante IA libros para niños y los ponen en venta en portales como Amazon y esas obras pueden ser o no reales (podrías estar comprando aire). Amazon busca protegerse (o proteger al consumidor) indicando que las obras son producidas con asistencia e IA o enteramente por IA.
* Reacción adversa de la industria del cine a la generación de “actrices” basadas en IA para reemplazar eventualmente las capacidades actorales de actores humanos.
* Sálvese quien pueda (Andrés Oppenheimer, 2017): todo en japón está robotizado. ¿Quién me responde por la calidad del producto o servicio? ¿El Robot? O busco a alguien de atención al cliente. Al final siempre buscamos llegar al componente humano.
* La IA generativa no es el último avance o estadio de la tecnología humana. No hemos terminado de desarrollar esta tecnología y ya se nos vienen avances enormes en materia de computación cuántica que marcarán otro gran punto de quiebre tecnológico y social. Seguramente vendrán más avances, pero tenemos que entenderlas desde un punto de vista técnico y jurídico.

